---
layout: post
title: 嬰仔个守護神「鳥母」是「姐母」个變音
date: 2023-08-18
author: 潘科元
categories: [呼音, 台語呼音、腔口(口音)]
tags: [鳥母, 姐母, 廈英大辭典, 廈英大辭典補編, 臺日大辭典]
---

台南儂葉建良兄[分享](https://www.facebook.com/yap.kianliong/posts/pfbid0vm9rc6KEUUMSgeewuXG6ngHg76RTuqt4Nq1rnzbD72KqdxAwJz8Cttnk7Aou8oqQl){:target="_blank"}
伊去在地臨水夫人媽廟求證 tsiáu-bó-tîng 漢字按怎寫。
結果佇遐看著一座兩棧个 tsiáu-bó-tîng，頂懸棧寫「教母亭」，下跤棧寫「天下第一亭」。
我判斷這毋是古物，是現代儂做\--个。建良兄回覆：「有一篇報導講是30冬前做\--ê。」

【七娘媽亭 Tshit-niû-má-tîng】又名【姐母亭 tsiá-bú/bó-tîng】，講做
tsiáu-bú/bô-tîng 是變音所致。

廈英大辭典、臺日大辭典，攏有收 **tsiá-bú** （台日典寫「姐母」）
（廈英典有註明漳腔是 tsiá-bó ）。廈英大辭典解說 tsiá-bú：

> inferior female spirits, supposed to have charge of infants.
{: .prompt-tip }

tsiá-bú 是臨水夫人抑是註生娘娘个部下，數量無的確，有四位、六位、十二位、二四位等等。

廈英典補編有收 **tsiá-bú choè kì-hō**，「姐母做記號」就是指「胎記」个意思：

> chiá-bú choè kì-hō, a congenital mark by which a man may be recognized.
{: .prompt-tip }

若是 **tsiáu-bú** 廈英典佮台日典有收，意思只是指母个鳥，寫做「鳥母」，
佮囡仔个守護神無tī-tāi。

tsiá-bú 个同義、近義詞，台日典有袂少，像：

1. 婆姐 pô-tsiá
2. 婆姐母 pô-tsiá-bú
3. 床母 tshn̂g-bú：「胎記」个台語講法，我較捷聽著「床母做記號」。
4. 床姐母 tshn̂g-tsiá-bú
5. 婆姐公 pô-tsiá-kong：守護嬰仔个男神。 

另外有【抾姐母 khioh-tsiá-bú】，是【抾姐 khioh-tsiá】个又名，就是產婆。
這是儂，毋是神。接生叫做【抾囡仔 khioh-gín-á】。

囡仔个守護神本音就是 tsiá-bú/bó，講做 tsiáu-bú/bó 是變音去矣，
這佇音韻學上算是「同化增音」个現象，就是前音節个韻母 -ia 受著後音節母音 -u/o
个影響，ke生出一个母音 u/o 出來，變成 -iau/-iao。

台羅、教羅攏無 iao 个寫法，干焦有 iau，但是就實際音值來論，
ia 後壁接 u，迄个 u 會予頭前个低母音 a 舌位搝低去，變做倚近 o 个音。

不而過，台南腔个 o 母音本身是扁唇个，但是規个後音節是 bo，聲母是雙唇有聲塞音，
雙唇音會對 -ia 變音做 -iau 發生促進个效果。嘛有可能是台南腔个母音 o
猶未扁唇化進前，tsiá-bó 就先變做 tsiáu-bó 矣。

【婆姐 pô-tsiá】嘛有變音做 pô-tsiáu。這是前音節个 pô 去影響後音節ke生出一个 u。

有袂少儂將變音了後个 tsiáu-bú/bó 聯想對「鳥母」去，閣解說講即種顧嬰仔个女神是
鳥頭儂身，或者是儂身生翼仔。現代台灣儂有个閣進一步聯想對西洋傳說个「送子鳥」去。

讀者若有看著一百年前个台灣古物真正有雕刻鳥首人身[niáu-siú jîn-sin]个 tsiáu-bú
神像，著拜託相報一下，感恩。

若是寫「教母亭」，閣較厲害，是聯想對華語音个「ㄐーㄠˋ ㄇㄨˇ」（教母），
「教母」是基督教个名詞，維基百科：

教父母，在基督教的洗禮儀式中為受洗者扮演作保的角色，男性為教父，女性為教母。
嬰兒或兒童受洗後，教父母會教導受洗者（即教子女）在宗教上的知識，
而如果教子女的雙親死亡，教父母有責任去照顧教子女。
{: .prompt-info }

「教」字台語第三聲，文音 kàu，白音 kà；「教」另外有特殊个文音 kiau（第一聲），
佮特殊个白音 kah（差遣、差使之意）。無論佗一音，攏袂唸做 ts- 聲母，
聲調也袂走去第二聲，所以佮守護神个 tsiáu-bó 無關係。

總講一句，tsiáu-bó 寫做「鳥母」，至少音有合；若寫做「教母」，毋但音無合，
意思也是提西洋宗教文化个用語來鬥\--个，恐驚是無傳統民間宗教个根據。
