---
layout: post
title: 張益贍、吳靜怡談論柯文哲，佮我个小評
date: 2023-09-21
author: 潘科元
categories: [政治]
---

## Youtube 節目「凝觀說說看」

張益贍[Tiunn Ik-siām]佮吳靜怡佇「凝觀說說看」節目當中，談論柯文哲，
講出一寡只有核心幕僚[hi̍k-sim bōo-liâu]才觀察會著个柯文哲真面目。

節目後半段特別精彩，予我動念[tōng-liām]共伊摘錄[tiah-lio̍k]出來。

## 吳靜怡點著柯文哲三大死穴

「柯文哲前網軍頭目」[吳靜怡佮主持人陳凝觀个一段對話](https://youtu.be/RhgF1tLXKl8?si=_6fVWUHYQvB5J3WU&t=2274){:target="_blank"}：

> **陳凝觀**：妳什麼時候跟柯文哲翻的？
>
> **吳靜怡**：妳說翻臉？翻臉其實是累積很久啦。我是最後一代，最後一個，
> 從2014走到最後一步。其實最後一步是大家都知道那個，柯文哲拍桌子事件之後。
>
> **陳凝觀**：等一下，導火線是什麼？
>
> **吳靜怡**：導火線其實是有一次我們在裡面開核心幕僚會議，那我說我要開之前，
> 我要講幾句話。那其實這幾句話呢，我已經跟裡面的人說過，說我要講，我死都要講，
> 因為我知道我一講我就會死。我要講就是：
>
> 第一個，拜託你不要讓善良的人一再解釋自己沒有做錯事。
>
> 第二個，你不應該鼓吹大家去抹黑，或者是去掛任何負面標籤，在任何人的身上。
>
> 第三個，請你們尊重專業，不要讓不專業的去領導專業，然後讓不專業的去抹黑專業。
>
> 柯文哲一聽完，拍桌耶！連筆都飛起來了。
>
> **陳凝觀**：為什麼，妳這三個話是踩到他什麼痛處？
>
> **吳靜怡**：因為他就是這樣的人。
>
> **陳凝觀**：就是柯文哲不專業領導專業這樣？
>
> **吳靜怡**：對啊，然後讓大家內鬥，讓網軍內鬥。
{: .prompt-info }

柯文哲是學毛澤東，毛澤東是學古早中國个帝王心術。即種鬥爭術，充滿佇中國个電視劇、
網路小說佮現實社會。

## 張益贍談論柯文哲鼓勵內鬥个因端

[張益贍談柯文哲兩段](https://youtu.be/RhgF1tLXKl8?si=TIS2FCgdNCTD4yh7&t=2558){:target="_blank"}：

> ……而且他採取鬥爭的方法，我說，剛講蔡壁如選立委也是。他最親信是蔡壁如，
> 所以當初為什麼我們叫蔡壁如做辦公室主任。但是他又懷疑蔡壁如，所以他鼓勵……
> （陳凝觀：懷疑什麼？）懷疑的意思就是說蔡壁如，如果大家……，因為他（柯文哲）
> 不做決策的人，柯文哲其實是很不善於做決策，他很會分析問題，提出問題。
>
> 那所以公務體系就很麻煩嘛，我每天都要解決老闆的問題，但是沒有答案。
> 大家都會去找蔡壁如要答案，那蔡壁如會生答案給他們，
> 所以就傳出所謂的蔡壁如是地下市長。
>
> 所以他就要找人去制衡蔡壁如，所以他就找，不斷地慫恿人去鬥蔡壁如。
> Grace（吳靜怡）就最清楚了。鬥完蔡壁如，他還是不做決策啊。
> 他就是讓你們鬥到誰贏之後，贏的那個人就是決策。
>
> 所以包含總統選舉也是喔！2019年他為什麼最後五分鐘，還讓下面的人，
> 贊成他選總統的人，跟反對他選總統的人，去拉扯他，他不做決策。這個就是他的習慣。
{: .prompt-info }

## 柯文哲為「兩岸一家親」發言來落軟，了後閣毋認

> 我再回到兩岸一家親，其實包含他自己內部，他可能瞬間就可以做一個價值上面的轉換。
> 他跟民進黨的分裂，就是兩岸一家親這件事。我們為了這件事情，本來都還有救，
> 就是我跟民進黨內部在做協調的時候，只要他把兩岸一家親，稍微安撫一下支持者。
>
> 因為蔡英文是滿挺他選連任的，所以在那一次，我們還安排他上綠色和平的電台，
> 去講說如果聽到他，他還不是講說收回兩岸一家親，他說：如果聽到兩岸一家親不高興的人，
> 我跟大家道歉。
>
> 結果他馬上，晚上就接到一通電話，馬上就把這個新聞全部壓下來，然後就說他沒有講過這句話！
> 對民進黨來講，新聞已經出去了，然後兩個小時內馬上又一個 U-turn 回來的時候，
> 就完全不可能再接受柯文哲這個人。這也導致2018年，為什麼姚文智會提名的很重要的原因。
{: .prompt-info }

## 我對柯文哲个小評

就準無考慮柯文哲个政治立場佮政策主張，我干焦聽伊講遐濟歧視女性个痟話，
我就袂支持伊矣。

毋但按呢，從到今[tsîng-kàu-tann]伊毋捌為著家己講毋著話抑是做毋著代誌來會失禮。

伊做市長、做黨主席，手下有遐濟高階主管隨个仔隨个來辭職、被辭職，佇柯文哲个喙裡，
遐个儂攏是求名求利才來倚\--伊，因為後來發現無利可圖，所以才會走\--去。

遐个儂攏是經過汝柯文哲最後个審查佮面試才來个neh！怹做了無好抑是做袂落去，
汝攏免擔一屑仔責任？

馬英九本底就是外來統治者个餘孽[î/û-gia̍t]，伊个罪惡咱看現現；
若柯文哲即種利用二二八受害者遺族[uî-tso̍k]个身份咧欺騙社會、
出賣台灣个本土政客，伊个邪惡、無恥[bû-thí]閣大過馬英九百倍。
